# 赞同数：98

**Author:** [ST龙票者]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/1915658088154927258/answer/1915959750069315464]

因为坐那就能不劳而获的得到真金白银。从我自己经历看，只要愿意钻研的人，还是可以盈利的。

就怕是啥也不了解，进去就是买，然后就寄了。

自从来知乎发帖，就有不少乎友问我推荐他买什么票？

我连忙说：不知道不知道，不推票，不鉴票。

但他很聪明，他说：你买的票能告诉我么？

那这个可以，因为前者小体量情况下不违法，但违规，大体量情况下，那就是违法行为。用后者咨询，那就问题不大。这些我都是有咨询过的。

事件发生在上周，我说可以看帖，每日打板票和其他票都会盘前盘中盘后更新，不会马后炮。他看了当日的打板票，以及帖子里的打板方式。

又来问我：大佬你明天会进哪一只？

我说不知道，得看集合竞价和开盘30内的分钟走势孰强孰弱了。

结果第二天他很开心的来跟我说，我9块几来着的价格买入了。又问我什么时候卖？虽然我被问的有点不耐烦，但刚从股吧来知乎更新，还是耐住了性子。

我说通常我不纠结，第二天溢价我就出，除非第二天强势一字板，或者开盘2分钟强势拉板。但这种晋级概率较小。

结果第二天他水上卖出，一共吃了几个点我也忘了，也算是口大肉。

隔了两天，上周尾开盘前我依旧如往常更新3只打板票。但看了开盘走势，行情不太好，风险较大，我选择了空仓，不打板。

而他又来找我，跟我说吃大面了。因为打入了我选中的一只票，高点打入，第二天低开卖出，结果第二天低开诱空1分钟后，快速拉升不到30分钟封板，他被洗下车了，把之前的利润回吐了。

所以这个问题是为什么炒了股，就会炒一辈子？

设想你有10万资金，一天打板成功，就赚了1万。你还想去上班么？我想应该不会，躺在家里就能大收益。即使后面亏了，你也会被之前那种不劳而获且赚的远比工资高的收益而吸引。

但世人皆惰，不愿多钻研，终究功亏一篑。

很多人说炒股的，10个有9个亏。我想…应该不是。

并非是我盈利翻倍后才说这种话，我想你用小成本资金，比如两个工资去玩，没事看看书，学学大游资们的打法，迟早有所悟。

不过大多数人其实连基础指标都不愿意去搜一下。只会看均线，看到涨了一段时间拍腿后悔没买。

比如拿一个最简单也是我最常举的例子来说，搞懂周期轮动，并花时间总结轮动的龙头股和蓝筹股，即使亏损，也不会亏太多，且盈利的概率大。

这里拿大家都听过的格力电器举例。

每年夏天热，也是空调卖的最好的时候。股市都具有预热性，也就是在社会市场大卖前的一直两个月，资本市场就开始炒作了。

各位不妨打开格力电器这只票看一看，你会发现每年的3~5月都是它涨得好的时候。之后会回调下跌。再利用基础指标比如macd，kdj，rsi，lon等配合高阶指标xs2一同判断买入点，即可大概率获利。（注：指标仅用来判断，且不能看单一指标，可以把每一个指标看成一个影响因子，当利好因子多，才可买入）

同理，6月份的空调卖的好，还有什么卖的好？是不是还有电力？再提前一直两个月，那电力板块的龙头股可能就会大涨，甚至有点股价低的容易合力拉上去的票会连续涨停板。可以去搜电力板块，每年3月，4月，最迟5月就会有一波拉升。即使3月买早了跌了一两周，4月5月也会涨回来。（注意：一定得是龙头或者蓝筹股）

再同理，5月1，和10月1你能想到什么？是不是假期出行旅游，那旅游业的板块是不是也可以看看。依旧是提前一至两个月观察，把旅游业龙头加入自选，初期每周看一次，接近时间段每天睡前看一次，结合指数大致预测买点，买入持股即可。

这些都是知识，当然，这对于股市来说不过是冰山一角，甚至老股民都知道的常识。想方设法的去学点东西总归是好的。

这里是本月6个交易日盈利20+点的龙票频道，欢迎关注，更多干货在主页回答和想法，文章里。以及刚开始被多人质疑而写的自证贴也在主页。感兴趣的朋友可以看看。

---

# 赞同数：66

**Author:** [我不买2390很多年]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/1915658088154927258/answer/1915726069518037629]

说个比较简单的判断标准。你日常生活中所有人对经济、资产、财务的理解都比你差，那么你差不多可以盈利。如果有你现实中认识的人比你强，那么你盈利就很困难。

中国如果1亿真人散户，有大概几千人能赚到钱并且把钱带出股市，大概是这个比例吧。剩下的要么过山车，要么存钱罐，要么边充值边消费，要么高位接盘然后拿五年十年解套，要么折腾半天没跑赢大额存单。