# 赞同数：189

**Author:** [六月的雨]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/2427644115/answer/1893340288459727949]

交易的捷径是死磕。

将一套适合自己，且具有完整逻辑闭环的方法。

其中的每一个环节、细节都打磨到极致。

  


  


人并不需要面面俱到的知识。

那些住千万豪宅，每日美女香车的。

或许在你眼里啥都不懂，还长的丑。

但是，人家至少在某一细分领域做到了极致。

  


  


回到交易上来。

巴菲特、索罗斯等大师在30来岁的时候，整个投资框架就已成型。

后面的几十年里，不改其帜，不过是对原有投资体系的不断完善。

至于财富，不过是他们投资哲学在现实中不断地验证和复利。

  


  


举身边的例子。

有专门做统计套利的，年化能到10%，现在是管理10亿资金规模的私募。

做比特币日内趋势的，一年时间赚了50倍，已经提前退休每日游山玩水。

也有只做国内A股的，反复在几只股票做T0价差，一年也有七、八倍收益。

  


  


普通人，喜欢一天掌握一个方法。

穷极一生时间，去追求新的方法。

---

# 赞同数：76

**Author:** [coriger]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/2427644115/answer/1918664221081699596]

没有捷径，但是有方法，利弗莫尔和幽灵在书里早就说了，其实核心就两点，时机和仓位管理，时机决定了胜率，仓位管理决定了盈亏比

其实还有一点也很重要，就是择股

时机通俗的讲就是买在起爆点，或者说起爆的区域，先试仓，再浮盈加仓，这个是在一个很短的时间周期内完成，一旦试仓不如预期，自动止损，不要让行情来证明你交易失败

起爆点+[快速止损|浮盈加仓]，两者的结合才是最优解，缺一不可，但是为什么这种方法对于一般人来说有点难做呢

主要就是成功的起爆点运行的很快，除非你一直持续监控，不然等你看到的时候已经过了最佳试仓和加仓的点位，另外就算信号出来第一时间进场，但很多人不习惯于主动止损，一个是仓位的问题，习惯于重仓追涨，一旦确认是追高，在很短的时间内很难认错，一个是思维上无法转变，觉得又没到止损位为什么要离场，除非行情证明我错了否则我不动，其实也是抱有侥幸心理，害怕出来后行情继续上行，其实有道理，但是你只需要记住一点，你只做一种行情，就是起爆点的流畅突破行情，如果试仓后没有如期顺势向上继续突破就叫做不符预期，哪怕有盈利也不属于自己要做的行情，提前走人就是最优解，但一般人刚刚经过了一个快速起爆的过程，刚把仓位打上就让人认输，这个的确是有违人性，虽然我不打板，但打板也是这个逻辑，赌的就是这个起爆点的流畅行情

为什么说择股重要呢，因为起爆点这里虽然已经大幅的降低了出手频次，但是这里的胜率也不是100%，同时有多个标的起爆进入绝对右侧的时候，就看你自己怎么判断怎么选择了

还有一点是潜在的优势，就是只在起爆点出手，那绝大多数时间其实都没有建仓的价值，但是有交易的价值，在等待的过程中就可以耐心的等出性价比高的交易买点，当然这个还是我之前说的，交易买点只具有短线高抛的价值，仅此而已，后续它起不起爆没人知道

按照上面这种方式做，账户里始终持有的是正确的仓位，至于总仓位能干多少，那得看行情，行情给你信号，你进场赌对了仓位就慢慢做大，没信号，就等着

最后忘说了，就是我们要做的就是去定义和找到这个起爆点，很容易找到，然后起爆点往前推，那些区域里面再去找性价比高的交易型买点，这样买点和建仓点有了，择股上再做做功课就差不多了

说这么多，其实只要你实盘做几只这样的票盈利了，就明白怎么一回事了，不难但也不容易

---

# 赞同数：62

**Author:** [海浪1986]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/2427644115/answer/30442387875]

有个笨办法，长年累月死磕同一个品种或同一类品种。

我通过这种方式，做起来分级基金A类（日内），股票白马股（中长短线）

现在我开始死磕螺纹钢，日内波段模式。

从一手开始做，这两周做了十几笔，小赚。

按我的计划，只要一直死磕螺纹钢，不被市场赶出来。

我对螺纹钢的熟悉度会一天天加强，最终就拿下螺纹钢这个品种了。

办法虽然笨，但是有效。

大多数人估计想着怎么快速赚到钱，我的想法不一样。

交易就是打牌下注的游戏，提升牌技，提升下注技巧，水平只要能持续提升，在这个品种赚钱，那是水到渠成的事情。

——2024-11-30——

螺纹钢交易一个月了，刚好四周

总共交易34笔（68次成交），盈利70元

这一个月对玩螺纹钢的资金，如何玩螺纹钢更了解了。

现在的目标是，保持每周不亏，只要能每周不亏，就能持续死磕螺纹钢。

这样对螺纹钢的熟悉程度持续提升，这样就能慢慢往盈利的方向走。

这是死磕策略的第三个品种，希望能做起来，加油。

——2024-12-29——

死磕一手日内螺纹钢已经两个月了，  
第一个月基本上不赚不亏  
第二个月基本上可以赚钱，主要就是看有没有行情匹配你的策略，大亏是不可能了  
  
发现和做股票有一个共同点，就是不亏靠实力，赚钱靠运气，说白了，你能赚钱，不是你实力牛逼，是市场喂饭给你吃罢了，你能控制的只是亏损端而已。  
  
日内螺纹钢我预想是要花1-2年时间，没想到会这么快，这应该和我丰富的股票交易经验有关  
  
再用一个月时间提升熟练度，等春节过后，再加大资金量

——2025-03-26——

做螺纹钢快五个月了。

原本我以为提升熟练度后，开始加大资金量就好了。

没想到手法失效了，也就是变成一直没有信号，一直开仓不了。

为了解决没有办法开仓的问题，又继续摸索了一个月，总算找到新的开仓手法了。

现在每次开仓5手，在这个手法反复练习，目前总体还微亏。

相信随着时间的推移，只要不被螺纹钢赶出来，后面还是有希望越做越好的。