# 赞同数：93

**Author:** [十年周期]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/1908211087784014250/answer/1908446138828317585]

这里必须推荐你看看美国的一位叫：Ronald James Read的人。

他是一位清洁工，而且是做了一辈子的清洁工作，在2014年他92岁他去世之后，身后留下了800万美元的巨额财富，那他的这800万的遗产其中有200万留给了亲朋好友，另外有600万就捐给了当地的社区，他的故事当时就引起了各大媒体的广泛关注。大家都非常好奇，他通过微薄的收入是如何积累了如此巨额的财富？要知道在2014年同年去世的人中，只有4000个人的资产超过800万美元以上。答案其实非常简单，他就是把省下来的那些微薄的收入，长期的定期购入美国的蓝筹股，他也没有买高科技，他就是买了各种各样的他认为比较稳妥的能够定期派股息的优质的蓝筹股，他做的实际上就是不断的购买，然后一直持有，他自己平时实际上非常的节俭，

他住的房子还是他在1960年的时候用12000美元购买的，他的亲戚朋友，没有人能够想象他可以拥有如此巨额的财富。

当然他的案例是比较极端的，我并不认为省吃俭用把所有的钱都投资出去，然后过自己过极简的生活，这是一种值得推广的方式，但从他这个案中我们可以看到，就是长期投资，做最少的投资管理实际上是可以实现财富累积的。

---

# 赞同数：87

**Author:** [zzzzzzz]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/1908211087784014250/answer/1908525894898816753]

有，就是你要改变你的盈利点，把思维从“必须要比别人强、比别人有信息差、速度差等各种gap”的中式思维中解放出来。

绝大多数国人从小到大，耳濡目染的是gap教育：你一定要比别人更快背完三字经、更多做题、去更好的城市、有更多的人脉资源和信息…

这个理念下，似乎所有好的结果，都是“更”带来的。所以，一进入金融市场，大部分人就跟游资缔造的理念强烈共鸣：“你要更准地预测行情、比别人更强、信息更快，你才可能赚到钱…”

然后就进入了他们早已缔造好的金字塔里，作为相对弱势方给他们提供养分。

为什么会这么容易相信他们呢？

因为他们暗示你，他们缔造了一个“能靠本事获取高收益率的公平竞技环境”。

所以呀，一旦你接受了，并且以高收益率为目标，你必然就得一直打这场排位赛，直到你打不动被市场淘汰，或者提早金盆洗手。

那么我对题目的回答是什么呢？

就是你想无脑长期正收益的话，就得放弃以上这些中式思维。放弃高收益率，放弃氪金竞技。

那还能做什么呢？能做的太多了，不过在无脑这个前提下，除了长期卧倒不动，你基本上只能：三年不开张，只在血流成河时进场。

啥意思呢？就是这个市场本就是很多的聪明人，平常谁也不让着谁，博弈来博弈去，除非你比他们强很多，否则难有超额。

但他们总会间歇性地，有一方被打到彻底认输，血流成河，被迫丢弃筹码，市场波动急剧放大。这时的市场就是脆弱的，脆弱的时候，就是能够无脑做出超额的时候。

但这条路，你得做好资金管理，保证你永远有后手。

比如2020年，美股连续熔断，多头被打爆了，血流成河，当市场还在预测什么时候见底，你不预测，就凭借筹码集体认输和脆弱性这一事实，开始接货。

怎么接，你就学学段永平就行了，非常无脑的操作。包括段永平在今年4月的美股崩盘里的接货，他也在雪球分享了。

那有的人就要说了，“煞笔，要是我接了，市场继续跌怎么办？听你的早亏光了。”

跌呗，本来就不是抄底，而是利用筹码认输而已。只要你资金管理做得好，有后手，一直接，接完了反手备兑挂着，时间一长（其实往往都不长），总会赢的。

同理，往上的流动性挤兑也是筹码认输（比如国内的24年924行情，把香港好多中性交易台都打爆了）。当你10月8号看到科创50的iv比他妈的yinn还高，比他妈的原油负油价时的iv还高，你就知道，诶，管它继不继续涨，空头彻底认输，多头溢价爆表，无脑捡钱又来啦。

同理，今年的4.7也是如此。

出于种种原因，我并不能把所有操作都给你说清楚（这涉及大量的期权和数学知识，违背了题目的无脑要求），但模糊的正确好过精确的错误，你知道了方向，自己多半也能摸索出一套打法。

当然这种吃血筹码只是我体系中可遇不可求的捡钱部分的子策略部分，并不是主策略，你要是能长期只做这个，赚钱随随便便，但需要极有耐心，完完全全的守株待兔。