# 赞同数：136

**Author:** [陈与论]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/10523906416/answer/87073115499]

有用，因为我在网上真的碰到过教真东西的。

碰到之前我觉得找不到靠谱的师傅，我当时认为这行的技术是不会给亲朋好友之外的人传授的。但我在知乎上确实看到几个教真东西的，虽然跟我不是一路，但确实教的是真东西。（我是量化自动，对方教的是人工手动，我能感觉到是真东西，但不是一路，我学起来很费劲，就没学）

还有就是现实中也碰到过几个愿意教的。有的是同事，有的是网友。

大多数是主观手动，量化的少。甚至我其中一个策略就是在一个主观手工同事的部分帮助下确立的，他提了很多肯定的、新颖的建议，我采纳了一半。

我想愿意传授的主要原因是策略的价值在主观手工交易员的心里被低估了。

很多主观手工交易员认为“心态>策略”，所以他们觉得策略教给你问题也不大，你没有长期磨炼的心态也赚不到钱，影响不到他们的饭碗。

但在量化里心态的问题占比很小，所以学会策略就行了。都是自动化交易，人工参与的成分很少。

做量化的人，特点就是沉默，三缄其口，有关策略的事一个字都不说。外人看来会以为他们的策略十分高深，所以需要保密，其实真相是策略太简单，一说就全漏了。

主观的交易员，有的策略实现也是自动化的，一般在这个把策略落实到代码的过程中，他也会慢慢变得沉默，惜字如金。

就好像那个笑话，记者问农民，如果你有一千万你捐不捐给国家? 农民说捐

问一百万呢？说也捐

问一头牛呢？说不捐

记者大惑不解: 为何一千万一百万都能捐，一头牛却不能捐呢？

因为我真的有一头牛啊！

以我为例，唯一能让我主动讲我的策略的场合，就是求职&拉资金的时候。这种时候往往也是quant之间唯一能深入交流的时候。

有时候我去公司面试，公司老板会拉着所有quant出来轮流提问，恨不得把我内裤翻出来看看什么颜色。如果是网上面试，还要录音，老板还喜欢躲在旁边不出声听着，怕出了声引起我的警觉，我就不说了。其原因就是他们也知道，这种机会太难得了，过了这村就没这店了。

手工交易员则不然，我头一次听手工交易员聊天，听得心惊胆颤: 卧槽，这是可以说的吗？后来听多了就明白了，他们自己也不能确定说得东西是不是100%有用，或者在什么情况下会亏多少。但旁边听着的我能。

为啥我能，因为我有数据啊！我把电脑打开数据一导，曲线一画，就知道有没有用了。然后回测一做，就知道极端行情会亏多少了。

他们就是吃了不会写代码不会做数据分析的亏。

很久以前我的第一个策略，就是跟一个在香港搞量化的网友聊天时偷到的。

也不能算偷吧，毕竟我也没看过他的策略，参数也没告诉我，只是聊天的过程中他模模糊糊提了一嘴，我当时也没往心里去。

后来三个月后我带了个徒弟，徒弟想做一个类似的事情，问我能不能成，我教他的时候忽然想起了这个策略，为什么互不相识的两个人会不约而同地用类似的手法，难道这里面真的有alpha? 于是就跟徒弟研究了一下，最终就找到了这个策略。

当然，我们研究的资产标的都不一样，频率也不一样，所以策略很可能是不一样的，但这不影响我悟出来东西。就好像黄蓉把颠倒版的九阴真经念给欧阳锋听，欧阳锋照着一个错的武功秘籍练，最后居然也练出了一身不输于正版九阴真经的武功。

我有时候会想: 欧阳锋真的不知道黄蓉在骗他吗？或许他早就知道了。但作为一个武学大宗师，在他眼里正版的九阴真经和颠倒版的九阴真经，其实都有一定可行性，那么是不是真的就已经无所谓了。一千个读者有一千个哈姆雷特，文字说出口的一瞬间，就已经不属于作者了。

内行之间的交流，并不需要说太多。有时候只要说一句:“这条路是能走通的”，就可以了。

---

# 赞同数：114

**Author:** [三慧六勤一贵]

 **Link:** [https://www.zhihu.com/question/10523906416/answer/1907920611352764877]

如果你是炒股票，就选青木的著作去看，尤其是《选股绝招》一书，几十页纸，没有废话，尽是干货，将方法原理心法一并输出给你。读个千遍，不会你找我算账。