# 合约爆仓的钱是被对手赚了还是交易所？

## 问题1 | 龙月 | 赞同：71

[查看原答案](https://www.zhihu.com/question/447757135/answer/2505805477)

爆仓手续费交易所赚走了，你开平仓中间亏的钱是对手赚走的，**对手中一般包括交易所**。

一般合约在爆仓时，产生爆仓单的手续费要高于正常吃单交易的手续费（例：某安BTCUSDT的爆仓手续费是0.3%，eth是0.5%，小币是0.75%，而所有币种正常吃单只要0.04%）。这个0.3%是根据你**仓位大小**而非本金大小来的，换言之，那些想要全仓杠杆125的，如果自己手上100U，那爆仓时不是3毛爆仓手续费，而是100\*125\*0.3%=37.5。

做个简单的计算：小明有100U，在btc开了125倍的全仓多，因为最大杠杆下维持保证金是开仓保证金（100U）的一半（即50U），那么行情不需要往下走0.8%，实际**走过0.4%**就会因为保证金<维持保证金而爆仓，此时系统强制用吃单平仓并扣除保证金100\*125\*0.3%=37.5U，手上就只剩12.5U了。以上是正好在0.4%爆仓的情况，如果不明白计算过程的话，**切勿高倍杠杆梭哈**。

爆仓手续费会被交易所存到该产品名下当**爆仓保证金**，在行情剧烈的时候会用爆仓保证金来支付浮盈方关单时的盈利。之前2020年不时看到有大量4.5K（小币种最多50x杠杆，仓位大小限制为5k）爆仓上下来回动，比如CVC，那时估计就是有人从爆仓保证金里赚钱——因为不会穿仓，小账号的高杠杆就算一路爆到负很多也只能算0。当时还有高杠杆的朋友时不时因为盈利太多被ADL（在爆仓保证金为0的时候优先平掉杠杆最高盈利最多的仓位），2月初行情剧烈，某安一狠心把爆仓保证金改成了btc 2% eth 3% 其他4%，在之后大量做市商加入、某安也积累了足够多的爆仓保证金后才把爆仓手续费再次下调。现在已经基本看不到盈利过多自动平仓的情况了，毕竟保证金够，每个品种的保证金都能自己去查。

  

——至于仓位损失的钱，那肯定就是和你开反方向的对手方赚走了，这个好理解。此外还有两点：  
- 你爆仓产生的反方向吃单未必是别人的止盈，也可能是将价格打到另一人爆仓价的最后一根稻草，因此大行情经常出现爆仓组团出现；  
- 交易所是能看到所有人的爆仓位置的。与此同时，他们若是自己操作，吃单成本是0或者给做市商的比例（极小），因此交易所自己是可以通过短线定向推价格而利用爆仓单盈利的。不要在不确信的行情使用高杠杆，**使用高杠杆切勿抱侥幸心理**。

---

## 问题2 | 知乎用户2lhBhC | 赞同：61

[查看原答案](https://www.zhihu.com/question/447757135/answer/1791129500)

惯例说火币交易所合约，别的交易所没接触不了解。

1.手续费是稳拿的，这个不展开说了

2.火币有一个阶梯调整系数，这个设定有多坑呢，按照正常的理解：10倍杠杆开多，涨10%对于本金就是翻倍了，跌10%就是赔光了。然而火币加了这个阶梯调整系数以后就不一样了，10倍开多涨不变，但是跌不到10%（具体到几很复杂，总之肯定小于10%，而且不是一点半点），就赔光了，假设10倍跌5%就爆仓了，那10%-5%的这部分就到了火币自己的风险准备金里，美其名曰用于应付因强平单未能平出而产生的穿仓损失。呵呵，呵呵，呵呵

3.火币交易所数据量造假不是新鲜事了，各种数据平台各种报道都有感兴趣的可以查，主流说法是90%以上数据量造假，造假当然不是简单的把当天的数据量×10就完事了，一般就是预设的算法，针对高杠杆，高仓位，精准爆仓以后再平掉，投资者的钱就归平台。

举个简单的例子就是：现在币价10000，市场上9900有1张多单，10100有一张空单，小明要抄这波底，all in，全仓50倍10000价格开多1000张，系统闻到韭菜的味道，迅速虚拟了一个用户小镰刀，以9900的价格开空1001张，吃掉了小明的多和刚才的1张多，并把价格打到9900，由于第二点提出的调整系数，小明爆仓了。然后另一个用户小萌看到这个情况，觉得还有下降空间，all in，全仓50倍10000价格开空1000张，系统露出了熟悉的微笑，小镰刀以10100的价格开多1001张，吃掉了小萌的空和10100的1张空，并把价格打到10100，同样由于第二点提出的调整系数，小萌也爆仓了。

整个过程发生了什么呢，原本正常的市场应该是小明的多和小萌的空成交，价格没有变化，市场上还放着一张多一张空，成交量为1000张。现在价格变成了10100，成交量为2002张，小明的钱和小萌的钱变成了火币的，只需要拿出来微不足道的钱补上9900价格多单的盈，其他的只不过是k线上一根波动不到2%的线。小明内心：哦我方向对了的呀，只是杠杆高了，下次一定爆赚。

《期货交易管理条例》第六条设立期货交易所，由国务院期货监督管理机构审批。 未经国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立期货交易场所或者以任何形式组织期货交易及其相关活动。

火币合约本身就是非法经营期货，违法都做了，还给你老老实实收手续费，说得通吗？
